---
title: Экономика и организация производства
---
Практика 128 часов

# Тема 1. Производственное предприятие как основа экономики

**Экономика предприятия** - это обобщённый экономический результат его деятельности, находящий свое выражение в имуществе, в денежных, материальных и интеллектуальных ресурсах на каждый период времени.

**Организация** - объединение совместно работающих людей, деятельность которых сознательно координируется для достижения целей предприятия. Цель любого производственного предприятия это максимизация прибыли и повышение рыночной стоимости предприятия.

В развитой рыночной экономике действуют три ведущий хозяйствующих субъекта:
- Домохозяйства (совокупность лиц, проживающих на определённой территории),
- Предприятия различных форм собственности и организационно-правовых форм
- Государство, которое выступает в роли коллективного предпринимателя.

**Предприятие** - самостоятельно хозяйствующий субъект, созданный в соответствии с действующим законодательством РФ для производства продукции, выполнения работ, оказания услуг в целях удовлетворения общественных потребностей, получения прибыли и повышения рыночной стоимости предприятия (достижения цели предприятия).

Предприятие является юридическим лицом, если оно:
- имеет в своей собственности (хозяйственном ведении или оперативном управлении) обособленное имущество, что обеспечивает возможность функционирования предприятия, его самостоятельность;
- способно отвечать своим имуществом по обязательствам перед кредиторами и бюджетом;
- способно выступать от своего имени в хозяйственном обороте, т.е. заключать все виды сделок с поставщиками и потребителями, другими физическими и юридическими лицами;
- может выступать в качестве истца и ответчика в суде, арбитражном суде;
- имеет самостоятельный баланс или смету.

Как юридическое лицо предприятие подлежит обязательной государственной регистрации, после чего оно включается в единый государственный реестр юридических лиц, открытый
для всеобщего ознакомления. 

Предприятие считается созданным с момента его государственной регистрации. Для регистрации предприятие обязано представить в органы государственной регистрации (регистрационную палату) учредительные документы.

Документы, необходимые для государственной регистрации предприятия:
- Заявления учредителя о регистрации;
- Устав предприятия;
- Решение о создании предприятия, постановления собрания учредителей;
- Договор учредителей о создании и деятельности предприятия;
- Свидетельство об уплате государственной пошлины.

## Среда функционирования предприятия

![[Pasted image 20250903130611.png]]
Схема функционирования предприятия

Производственное предприятие создается для производства товаров, выполнения работ, оказания услуг. Деятельность предприятия в этом направлении может быть наглядно представлена в виде определенной системы:
- Она входе - вводимые факторы производства;
- затем следует технологический процесс,
- на выходе - выпуск готовой продукции.

![[Pasted image 20250903130905.png]]
Схема внутренней среды предприятия

Для того чтобы процесс производства мог осуществляться, необходимо **соединение рабочей силы со средствами производства**.
Средства производства являются совокупностью двух различных по экономическому содержанию частей: **средств труда и предметов труда**.

**Средства труда** - это средства, с помощью которых персонал предприятия воздействует на
предметы труда, то есть к ним относятся машины, оборудование, здания, сооружения и др.
Средства труда представляют вещественное содержание основных производственных фондов предприятия.

**Предметы труда** - все то, что подвергается обработке, на что направлен труд человека. К ним относятся сырье, материалы, покупные полуфабрикаты, комплектующие изделия, топливо, электроэнергия и др.

**Миссия предприятия** это утверждение, раскрывающее социальный смысл существования организации. Она не должна зависеть от текущего состояния организации.

> Nothing — устранить барьеры между людьми и технологиями, создавая интуитивно понятные связанные продукты, которые улучшают жизнь пользователей.

**Люди (персонал)** предприятия являются его главным ресурсом, приводят в движение основные и оборотные фонды, производят и реализуют продукцию. От качества и эффективности их использования во многом зависят результаты деятельности предприятия и его конкурентоспособность.

**Финансовые ресурсы** - это денежные средства, имеющиеся в распоряжении предприятия и предназначенные для осуществления текущих затрат и затрат по расширенному воспроизводству, для выполнения финансовых обязательств и экономического стимулирования работников.

## Внешняя среда предприятия

![[Pasted image 20250903132827.png]]

Схема внешней среды предприятия

**Организационно-правовая форма** - это система норм, которая определяет отношения между партнерами по предприятию с одной стороны и отношения этого предприятия с другими предприятиями и физическими лицами.

Классификация предприятий:

![[Pasted image 20250903134625.png]]

**Задачи предприятия:**

**Задача 1.** Получение предприятием такого уровня доходов результате финансово-хозяйственной деятельности, который бы позволил гарантировать сохранность и возврат инвесторам вложенного капитала. Предоставить возможность собственникам капитала участвовать в управлении предприятием.

**Задача 2.** Предприятие должно обеспечить заработную плату работникам в соответствии с тарифным соглашением, выплату премий из прибыли, обеспечить гарантию сохранения рабочих мест и признания индивидуальных результатов труда работников.

**Задача 3.** Предприятие должно обеспечить такой уровень затрат ресурсов, который бы позволил установить цену на продукцию, максимизирующую прибыль.

**Задача 4.** Предприятие должно производить товары и услуги, удовлетворяющие потребителя по качеству и цене. Продукция должна быть конкурентоспособной. Преимущество в конкурентной борьбе дают качество продукции, ее уникальность, технология производства и низкие издержки.

**Задача 5.** Предприятие должно своевременно оплачивать поставщикам стоимость приобретенных товаров, работ, услуг по рыночным ценам.

**Задача 6.** Предприятие должно своевременно и в полном объеме уплачивать налоги и сборы в бюджет и внебюджетные фонды.


# Тема 2. Основные средства (ОПФ) предприятия

## Вопрос 1. Основные средства как составная часть

Основным документом бухгалтерской отчетности предприятия является **БУХГАЛТЕРСКИЙ БАЛАНС**. Традиционно баланс представлен в виде двухсторонней таблицы, в левой части которой размещаются активы предприятия, а в правой – его пассивы.

Актив баланса даёт представление о том, куда вложены финансовые ресурсы предприятия. А пассив каковы источники их представления

**АКТИВЫ ПОДРАЗДЕЛЯЮТСЯ НА ДВЕ БОЛЬШИЕ ГРУППЫ:**
- **ВНЕОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ** (используемые в производственном процессе в течение длительного времени - более года)
- **ОБОРОТНЫЕ АКТИВЫ** (которые потребляются в течение года неоднократно, т.е. средства, в них вложенные, оборачиваются за это время несколько раз).

Состав необоротных активов
![[Pasted image 20250910123600.png]]

**К НЕМАТЕРИАЛЬНЫМ АКТИВАМ ОТНОСЯТСЯ:**
*   исключительное право патентообладателя на изобретение, промышленный образец, полезную модель;
*   исключительное авторское право на программы для ЭВМ и базы данных;
*   имущественное право автора или иного правообладателя на топологии интегральных микросхем;
*   исключительное право владельца на товарный знак и знак обслуживания, наименование места происхождения товаров;
*   исключительное право патентообладателя на селекционные достижения.

**ДОХОДНЫЕ ВЛОЖЕНИЯ В МАТЕРИАЛЬНЫЕ ЦЕННОСТИ** - это вложения организации в часть имущества, здания, помещения, оборудование и другие ценности, имеющие материально-вещественную форму, принадлежащие организации, но не используемые ею непосредственно для производства товаров и услуг и не предназначенные для этого, а предоставляемые за плату во временное владение и пользование (в том числе по договору финансовой аренды (лизинга), по договору проката) с целью получения дохода.

**ФИНАНСОВЫЕ ВЛОЖЕНИЯ** - это долгосрочные инвестиции (на срок более года) в доходные активы (ценные бумаги) других организаций, уставной (складочный) капитал дочерних, зависимых и других организаций, государственные ценные бумаги и др.

**ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА** -  часть имущества, которое используется для производства или реализации товаров, выполнения работ или оказания услуг. Первоначальная стоимость такого имущества должна быть более 100 тысяч рублей.

Занимают центральное место в составе внеоборотных активов предприятия.

Критерии учёта имущества как основного средства:
1.  Стоимость имущества составляет более 100 тысяч рублей.
2.  Срок полезного использования должен превышать 12 месяцев.
3.  Имущество должно быть использовано в работе.

Только при выполнении **ВСЕХ ТРЁХ КРИТЕРИЕВ** имущество считается в бухгалтерском учёте, как основное средство-

\*\*\*Новый стандарт приходит на замену ПБУ 6/01 «Учёт основных средств», который полностью утратит силу 1 января 2022 года.

В бухгалтерском балансе **ОСНОВНЫЕ СРЕДСТВА** отражаются **В ДЕНЕЖНОЙ ОЦЕНКЕ**.

Основные средства в натурально-вещественной форме называются **ОСНОВНЫМИ ФОНДАМИ**.

**ГРУППЫ ОСНОВНЫХ ФОНДОВ ПО ОПРЕДЕЛЕННЫМ ПРИЗНАКАМ:**
1) **По отраслевому признаку:** основные фонды промышленности, сельского хозяйства, строительства, транспорта и т.д.
2) **По наличию прав на основные фонды:** на праве собственности, на праве хозяйственного ведения и оперативного управления, полученные в аренду.
3) **По степени использования:** действующие, запасные (в резерве), бездействующие (в консервации), находящиеся на стадии достройки, реконструкции.
4) **По назначению:** непроизводственные и производственные.

**ОСНОВНЫЕ ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ФОНДЫ (ОПФ)** – это фонды, которые непосредственно участвуют в производственном процессе (машины, оборудование, и др.).

## Вопрос 2. Понятие, состав и структура производственных фондов.

> вопрос 1

Особенности основных и оборотных производственных фондов

| Основные производственные фонды | Оборотные производственные фонды |
| :--- | :--- |
| 1. Имеют длительный срок службы. | 1. Полностью расходуются в одном производственном цикле. |
| 2. Не изменяют вещественно-натуральную форму, сохраняют потребительскую стоимость в течение длительного времени. | 2. Натуральная форма изменяется, потребительская стоимость утрачивается в процессе производства. |
| 3. Совершают один кругооборот в течение длительного времени. | 3. Кругооборот зависит от длительности |
| 4. Переносят свою стоимость по частям. | 4. Переносят свою стоимость по частям и сразу. |
**Основные производственные фонды** – это средства труда, которые используются в течение длительного времени, сохраняют при этом свою вещественно-натуральную форму и переносят свою стоимость на себестоимость продукции по частям по мере износа.

> вопрос 2 ниже

Группы ОПФ:

1) **Здания** – это объекты, предназначенные для создания нормальных условий производства (здания цехов, административные здания и хозяйственные строения).
2) **Сооружения** – это объекты технического предназначения (мосты, дымовые трубы, очистные сооружения и др.).
3) **Машины и оборудование.** Эта группа подразделяется на несколько групп:
    а) **силовые машины и оборудование,** предназначенные для выработки и преобразования энергии: генераторы, паровые котлы, машины-двигатели и др.;
    б) **рабочие машины и оборудование** – средства труда, которые изменяют форму, свойства или состояние материалов. К ним относятся: станочное оборудование, прессы, прокатные станы, подъёмно-транспортное оборудование и т. д.;
    в) **прочие машины и оборудования,** которые не отнесены к перечисленным группам.
4) **Измерительные и регулирующие приборы и устройства** - это средства труда, предназначенные для измерения и регулирования параметров и хода технологических процессов, дистанционного управления
5) **Вычислительная техника.**
6. **Транспортные средства.**
7. **Инструмент.**
8. **Производственный и хозяйственный инвентарь и принадлежности.**
9. **Рабочий, продуктивный и племенной скот.**
10. **Многолетние насаждения.**
11. **Внутрихозяйственные дороги.**
12. **Прочие.**

**ПРОИЗВОДСТВЕННАЯ СТРУКТУРА** характеризует соотношение между активной и пассивной частями ОПФ. К активной части относят машины и оборудование, которые принимают непосредственное участие в производственном процессе. К пассивной части относятся прочие элементы ОПФ, так как они оказывают косвенное воздействие на процесс производства. Производственная структура ОПФ тем лучше, чем больше доля активной части, так как в этом случае предприятие может произвести больше продукции.

**ТЕХНОЛОГИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА** характеризует соотношение между количеством специализированного и универсального оборудования. Чем выше доля универсального оборудования, тем выше у предприятия возможности диверсификации производства, тем легче ему адаптироваться к изменениям рыночной конъюнктуры.

Чем выше доля универсального оборудования, тем легче ему адаптироваться к изменениям рынка

**ВОЗРАСТНАЯ СТРУКТУРА** предполагает распределение ОПФ по возрастным группам. Для российской экономики огромной проблемой является высокая доля (более 60 %) оборудования, прослужившего более 20 лет. Из-за больших затрат на ремонт растет себестоимость продукции, снижается ее конкурентоспособность.
## вопрос 3. Методы оценки ОФП

Оценка основных производственных фондов необходима для их учета, начисления амортизации, движения внутри предприятия, для оценки технического состояния и эффективности использования ОПФ.
ОПФ учитываются В НАТУРАЛЬНОЙ И ДЕНЕЖНОЙ ФОРМАХ.

НАТУРАЛЬНАЯ ОЦЕНКА ОПФ

Натуральная оценка ОПФ позволяет получить необходимые данные для расчета производственной мощности (максимально возможного выпуска продукции в течение
определенного времени), для характеристики технического состояния ОПФ, их возрастной структуры и т.д.

Учет ОПФ в натуральной форме ведется службами главного инженера, главного механика, плановым отделом в соответствующих показателях: 
- для зданий - их число и полезная площадь (м2);
- для рабочих машин - число единиц, мощность, возраст;
- и др.

> вопрос 3

СТОИМОСТНАЯ ОЦЕНКА ОПФ

Оценка ОПФ в денежной форме позволяет программировать структуру фондов, динамику их изменения, величину амортизационных отчислений.
Различают следующие ВИДЫ СТОИМОСТНОЙ ОЦЕНКИ ОПФ:
первоначальная стоимость $K_{пер}=K_{пок}+K_{мон}+K_{тран}+K_{проч}$ 

ПЕРВОНАЧАЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ (ФП.С) – это стоимость ОПФ, по которой они принимаются к бухгалтерскому учету.

Первоначальная стоимость определяется в зависимости от способа приобретения ОПФ предприятием.

1) **ЗА УПЛАТУ.**

Первоначальная стоимость ОПФ определяется как сумма фактических затрат организации на приобретение, сооружение и изготовление без НДС и иных возмещаемых налогов.

**К ФАКТИЧЕСКИМ ЗАТРАТАМ ОТНОСЯТСЯ:**
-суммы, уплачиваемые поставщику за объект основных средств, за доставку объекта и приведение его в состояние, пригодное для использования;
-суммы, уплачиваемые организациям за осуществление работ по договору строительного порядка;
-суммы, уплачиваемые организациям за информационные, консалтинговые и посреднические услуги, связанные с приобретением основных средств и др.

2) **ВНЕСЕННЫЕ В СЧЕТ ВКЛАДА В УСТАВНОЙ (СКЛАДОЧНЫЙ) КАПИТАЛ ПРЕДПРИЯТИЯ.** Первоначальной стоимостью ОПФ признается их денежная оценка, согласованная учредителями (участниками) организации.

3) **ПОЛУЧЕННЫЕ ПО ДОГОВОРУ ДАРЕНИЯ (БЕЗВОЗМЕЗДНО).** Первоначальной стоимостью ОПФ признается их текущая рыночная стоимость на дату принятия к бухгалтерскому учету.

4) **ПОЛУЧЕННЫЕ ПО ОБМЕНУ И ДРУГОЕ ИМУЩЕСТВО.** Первоначальной стоимостью признается стоимость обмениваемого имущества, по которой оно было отражено в бухгалтерском учете предприятия.

> вопрос 4

Первоначальная стоимость ОПФ не подлежит изменению с течением времени за исключением следующих случаев:
* достройка;
* дооборудование;
* реконструкция;
* частичная ликвидация;
* переоценка.

восстановительная стоимость;

**ВОССТАНОВИТЕЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ ОПФ (ФВ.С)** – это сумма всех затрат, которые будут осуществлены организацией при замене объектов основных средств на аналогичные новые объекты по текущим рыночным ценам.

Иными словами, **ВОССТАНОВИТЕЛЬНАЯ СТОИМОСТЬ** – это стоимость ОПФ, имеющихся в распоряжении предприятия и приобретенных в разные годы, но приведенных к ценам воспроизводства ОПФ в условиях текущего года.

$$K_{вос}=\frac{K_{пер}}{(1+\frac{П_{отр}}{100\%})^{T_{экс}}}$$
$П_{отр}$ - среднегодовые темпы роста производительности труда в отрасли
$Т_{экс}$ - период эксплуатации в годах

остаточная стоимость - это стоимость ОПФ, которая еще не перенесена на себестоимость продукции. Остаточная стоимость определяется по формуле:

$$K_{ост}=K_{пер}-K_{пер}\cdot\frac{H_{ам}}{100\%}\cdot T_{эксп}$$

$Н_{ам}$- норма амортизации

Среднегодовая стоимость

$$K_{сред}=K_{н.г.}+\frac{K_{ввод}\cdot n_1}{12}-\frac{K_{выв}\cdot n_2}{12}$$
##  Вопрос 4. Износ основных производственных фондов.

В процессе эксплуатации ОПФ подвергаются ИЗНОСУ.

ИЗНОС – это утрата объектом основных средств своих потребительских свойств и восстановительной стоимости.

Различают два вида износа: физический и моральный.

**ФИЗИЧЕСКИЙ ИЗНОС** – это утрата основными производственными фондами своих первоначальных качеств. На его размер влияют такие факторы как степень загрузки оборудования (количество смен работы, часов работы в смене), долговечность оборудования (срок службы), качество ухода за оборудованием, уровень квалификации работников и их отношение к ОПФ и др.

**ФИЗИЧЕСКИЙ ИЗНОС** наступает как в результате использования ОПФ (физический износ первого рода), так и при их бездействии под влиянием сил природы (физический износ второго рода).

Если срок фактического использования ОПФ (ТФ) меньше срока полезного использования, то коэффициент износа (КФ.И) определяется по формуле
$$
К_{ф.и} = \frac{Т_ф}{Т_{п.и}}
$$
где $Т_{ф}$ – срок фактического использования ОПФ, год;
$Т_{п.и}$ – срок полезного использования ОПФ, год.

Если срок фактического использования больше, чем срок полезного использования – коэффициент износа определяется следующим образом:
$$
К_{ф.и} = \frac{Т_ф}{Т_{п.и} + Т_в}
$$
где $Т_В$ – возможный остаточный срок службы сверх срока полезного использования, год.

**СРОК ПОЛЕЗНОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОПФ** – период времени, в течение которого они приносят доход предприятию или служат для выполнения деятельности предприятия. Срок полезного использования объекта основных средств определяется организацией при принятии объекта к бухгалтерскому учету.

**МОРАЛЬНЫЙ ИЗНОС** – это преждевременная (до истечения срока полезного использования) потеря (уменьшение) стоимости ОПФ. Моральный износ наступает раньше физического износа и касается в основном активной части ОПФ, т.е. машин и оборудования.

**СУЩЕСТВУЮТ ДВА ВИДА МОРАЛЬНОГО ИЗНОСА ОПФ:**

*   **Износ первого вида** означает обесценивание ОПФ вследствие того, что аналогичные фонды в новых производственно-технических условиях производятся с меньшими затратами и становятся дешевле. (Наступление морального износа первого вида не влечет за собой замену оборудования на более дешевое)

*   **Моральный износ второго вида** наступает в результате появления более современного, более производительного оборудования. Замена старого оборудования на новое приведет к увеличению объема выпускаемой продукции и, следовательно, снижению ее себестоимости и росту прибыли.

Относительная величина морального износа определяется по формулам:
$$
И_{м.и}^1 = \frac{Ф_{п.с} - Ф_{в.с}}{Ф_{п.с}}
$$
где $И_{м.и}^1$ – моральный износ первого вида;
$Ф_{П.С}$ – первоначальная стоимость ОПФ, руб.;
$Ф_{В.С}$ – восстановительная стоимость, руб.

$$
И_{м.и}^2 = \frac{П_н - П_с}{П_н}
$$
где $И_{м.и}^2$ – моральный износ второго вида;
$П_{Н(С)}$ – производительность нового (старого) оборудования.

Методы возмещения износа ОПФ
![[Pasted image 20250910142043.png]]

Вопрос 5. Амортизация ОПФ

**АМОРТИЗАЦИЯ** (с латинского – «погашение, уплата долгов») ОПФ – это процесс постепенного переноса их стоимости на себестоимость производимой продукции с целью накопления денежных средств на полное восстановление ОПФ. Амортизация учитывается в себестоимости продукции в виде амортизационных отчислений.

**АМОРТИЗАЦИОННЫЕ ОТЧИСЛЕНИЯ** - это та часть стоимости ОПФ, которая ежегодно переносится на себестоимость продукции.

Амортизация начисляется ежемесячно в размере 1/12 годовой суммы амортизации отчислений и прекращается после окончания срока полезного использования.

Если ОПФ вводятся в течение года, то амортизация начисляется со следующего месяца после ввода их в действие.

Если ОПФ выводятся в течение года, то амортизация прекращается со следующего месяца после вывода ОПФ.

**ОБЪЕКТЫ ОСНОВНЫХ СРЕДСТВ, ПО КОТОРЫМ СОГЛАСНО ПБУ 6/01 АМОРТИЗАЦИОННЫЕ ОТЧИСЛЕНИЯ НЕ НАЧИСЛЯЮТСЯ:**

*   основные средства, эксплуатация которых временно приостановлена (консервация более 3-х месяцев, достройка, ремонт, модернизация более 12 месяцев);
*   основные средства некоммерческих организаций;
*   основные средства, потребительские свойства которых со временем не изменяются (земельные участки, объекты природопользования и др.).

Способы начисления амортизации:
- линейный;
- способ уменьшаемого остатка;
- способ списания стоимости пропорционально объему производства.

**ЛИНЕЙНЫЙ СПОСОБ**

Годовая сумма амортизационных отчислений (АО) определяется исходя из первоначальной или восстановительной (если была переоценка ОПФ) стоимости объекта основных средств и нормы амортизации, исчисленной исходя из срока полезного использования объекта:
$$
A_o = \frac{K_{п(в)с} \cdot H_a}{100}
$$
где:
*   $H_a$ – годовая норма амортизации, %;
*   $K_{п(в)с}$ – первоначальная/восстановительная стоимость ОПФ, руб.

$$
H_a = \frac{1}{T_{п.и}} \cdot 100
$$
где $T_{п.и}$ – срок полезного использования, лет.

ПРИМЕР 1

Приобретен станок, первоначальная стоимость которого составляет 120 000 ден. ед. (денежных единиц), срок полезного использования – 5 лет. Годовая норма амортизации – $20 \% (1\cdot 100:5).$

Расчет амортизационных отчислений и остаточной стоимости по годам приведен в таблице.

| Период | Расчет амортизационных отчислений | Накопительный износ | Остаточная стоимость |
| :----- | :-------------------------------- | :------------------ | :------------------- |
| 1      | $120 000\cdot 20:100=24 000$      | 24 000              | 96 000               |
| 2      | 24 000                            | 48 000              | 72 000               |
| 3      | 24 000                            | 72 000              | 48 000               |
| 4      | 24 000                            | 96 000              | 24 000               |
| 5      | 24 000                            | 120 000             | -                    |

**СПОСОБ УМЕНЬШАЕМОГО ОСТАТКА**

При способе уменьшаемого остатка амортизационные отчисления определяются исходя из остаточной стоимости объекта основных средств, нормы амортизации, исчисленной исходя из срока полезного использования этого объекта, и коэффициента ускорения (КУ) не выше 3, установленного организацией:
$$
A_o = \frac{Ф_{о.с} \cdot H_a \cdot K_y}{100}
$$
где:
*   $Ф_{о.с}$ – остаточная стоимость ОПФ, руб.;
*   $H_a$ – норма амортизации, %;
*   $К_у$ – коэффициент ускорения.

**СПОСОБ СПИСАНИЯ СТОИМОСТИ ПРОПОРЦИОНАЛЬНО ОБЪЕМУ ПРОИЗВОДСТВА**

При использовании данного способа начисление амортизационных отчислений производится исходя из фактического объема продукции (работ) в отчетном периоде в натуральном выражении первоначальной стоимости объекта основных средств и предполагаемого объема продукции (работ) за весь срок полезного использования:
$$
A_o = V_{отч} \cdot \frac{Ф_{п.с}}{V_{пл}}
$$
*   где $V_{отч}$ – фактический объем продукции (работ) в натуральном выражении в отчетном периоде, т., шт.;
*   $V_{пл}$ – планируемый (предполагаемый) объем продукции (работ) в натуральном выражении за весь срок полезного использования, т, шт.

## Вопрос 6. Показатели и пути улучшения использования основных производственных фондов

**ОБОБЩАЮЩИЕ ПОКАЗАТЕЛИ**

Обобщающие показатели характеризуют эффективность использования всех ОПФ на всех уровнях народного хозяйства – предприятия, отрасли, народного хозяйства в целом.

*   ФОНДООТДАЧА
*   ФОНДОЕМКОСТЬ
*   ФОНДОВООРУЖЕННОСТЬ
*   РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ ОПФ

**ФОНДООТДАЧА** определяется как отношение стоимости произведенной продукции к среднегодовой стоимости ОПФ:
$$
\Phi_o = \frac{V}{\Phi_{с.г}}
$$
где:
*   ФО – фондоотдача, руб./руб.;
*   V – объем продукции, руб;
*   ФС.Г – среднегодовая стоимость ОПФ, руб.

Рост фондоотдачи = повышение эффективности использования ОПФ

**ФОНДОЕМКОСТЬ** – обобщающий показатель, который рассчитывается как отношение среднегодовой стоимости ОПФ по следующей формуле:
$$
\Phi_e = \frac{\Phi_{с.г}}{V}
$$
где $Ф_е$ – фондоемкость, руб./руб.

**ФОНДОЕМКОСТЬ** показывает, какое количество ОПФ в стоимостном выражении приходится на 1 рубль произведенной продукции.

Снижение фондоемкости = повышение эффективности использования ОПФ

**ФОНДОВООРУЖЕННОСТЬ** – третий показатель эффективности использования ОПФ. Он определяется как отношение среднегодовой стоимости ОПФ к численности промышленно-производственного персонала (чпп):
$$
\Phi_в = \frac{\Phi_{с.г}}{Ч_{ппп}}
$$
где $Ф_в$ – фондовооруженность, руб./чел.

**РЕНТАБЕЛЬНОСТЬ ОПФ** характеризует величину прибыли, приходящуюся на 1 рубль стоимости ОПФ:
$$
R = \frac{\Pi}{\Phi_{с.г}} \cdot 100
$$
где:
*   R – рентабельность ОПФ, %;
*   П – годовая прибыль предприятия.

ЧАСТНЫЕ ПОКАЗАТЕЛИ

Эффективность использования машин и оборудования характеризуется коэффициентами интенсивного, экстенсивного и интегрального использования, коэффициентом сменности.

**КОЭФФИЦИЕНТ ИНТЕНСИВНОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОБОРУДОВАНИЯ (КИНТ)** характеризует использование оборудования по производительности. Он показывает, какую долю от паспортной (плановой) часовой производительности оборудования составляет фактически достигнутая часовая производительность.
$$
K_{инт} = \frac{\Pi_{\phi}}{\Pi_{ПАСП.(ПЛ)}}
$$
где:
*   $П_Ф$ – фактическая часовая производительность оборудования, т/ч (шт./ч);
*   $П_{ПАСП.(ПЛ)}$ – паспортная (плановая) часовая производительность оборудования, т/ч (шт./ч).
**Коэффициент экстенсивного использования оборудования (Кэкс)** характеризует использование оборудования по времени и по количеству и определяется делением фактического времени работы оборудования на плановый эффективный фонд времени:
$$
K_{экс} = \frac{n_p \cdot T_\phi}{n_y \cdot T_{эф}}
$$
где:
*   $n_p(y)$ – количество фактически работающего (установленного) оборудования;
*   $T\phi(эф)$ – фактический (эффективный) фонд времени работы оборудования, час.
*   $T_{эф}$ характеризует максимально возможный фонд времени работы оборудования и определяется по формуле:
$$
T_{эф} = (T_{кал} - T_{вых} - T_{празд}) n_{см} \cdot t_{см} - T_{рем}
$$
где:
*   $T_{кал}$ – календарный фонд времени, дн.;
*   $T_{вых}$ – количество выходных дней, дн.;
*   $T_{празд}$ – количество праздничных дней, дн.;
*   $n$ – количество смен в сутки;
*   $t_{см}$ – продолжительность смены, час.;
*   $T_{рем}$ – нормируемые затраты времени на ремонт, час.

**ИНТЕГРАЛЬНЫЙ ПОКАЗАТЕЛЬ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОБОРУДОВАНИЯ** – комплексный показатель использования оборудования, который определяется как произведение показателей экстенсивного и интенсивного использования оборудования:
$$
K_м = K_{инт} \cdot K_{экс}
$$
где Км – интегральный коэффициент или коэффициент использования производственной мощности.

Для характеристики использования оборудования используется также **КОЭФФИЦИЕНТ СМЕННОСТИ**, который определяется отношением числа отработанных станко-смен в сутки к общему числу станков, закрепленных за участком, цехом, предприятием:
$$
K_{см} = \frac{N_{с-с}}{n}
$$
где:
*   $N_{с-с}$ – количество фактически отработанных станко-смен в сутки;
*   $n$ – общее количество станков в парке.

> вопрос 6(?) я сбился

ПУТИ УЛУЧШЕНИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОСНОВНЫХ СРЕДСТВ НА ПРЕДПРИЯТИИ:

*   Техническое совершенствование труда;
*   Эффективное использование времени работы машин и оборудования;
*   Совершенствование организации и управления производством;
*   Улучшение деятельности предприятия, характеризуемое обобщающими и частными показателями.

# Виды стоимостной оценки ОПФ

1. $К_{пер}=К_{пред}+К_{свои}+К_{трат}+К_{пр}$
2. $Л_{вх}\frac{}{}$

Цена приобретения оборудования 21000000 транспортировка 80000, монтаж 50000, среднегодовые темпы роста производительности труда в отрасли 1.5%, норма амортизации 10%, период эксплуатации 8 лет. Определить первоначальную, восстановительную и остаточную стоимость при линейном способе

определить среднегодовую стоимость основных средств по следующим данным: стоимость ОПФ на начало года 20000000, стоимость введённых основных средств в марте 200000, в июне 150000. Стоимость выбывших основных средств: в феврале 100000, в октябре 300000


цена приобретения едины оборудования 325000, транспорт+монтаж = 9% от цены. Среднегодовые темпы роста производительности руда в отрасли 3%. Норма амортизации 8%. Период эксплуатации 6 лет. Определить первоначальную восстановительную и остаточную стоимость

Определить среднегодовую ОПФ если известно что:
Стоимость ОПФ на начала года 780000
5 февраля введены на сумму 285000
8 августа на 180000
выбыло 7 октября на 300000
1 ноября на сумму 145000
найти среднегодовую стоимость

определите прибыль от реализации ОПР если известно что 
первого января предприятие приобрело оборудование на сумму 175000
А спустя 2 года оно было продано за 75000
при этом затраты на демонтаж составили 5000
годовая норма амортизации оборудования 25%

в 24 8 станков по опт 130850 шт
в 25 ещё 3 станка по 146300
складские и транспортные 8% оптовых цен и в 24 и в 25, нужно расчитать первоначальную стоимость этих станков на конец каждого начального календарного года

стоимость опф на начало года 1200000
стоимость введённых основных средств
в апреде 420000
в мае 233000
в октябре 25000
Выведенных
в феврале 208000
в ноябре 80000


---

# Амортизация и износ ОПФ



предприятие купило оборудование стоимость которого 50000
 срок полезного использования 5 лет
 коэф ускорения 2.5
 срок эксплуатации 2 года

Предприятие приобрело транспортное средство стоимостью 400000 с предполагаемым пробегом до 250000км. в отчётном году пробег составил 20000км, определить годовую сумму амортизационных отчислений за отчётный период

первоначальная стоимость группы объектов составил 2000000, расчитайте остаточную стоимость и коэф на ту же дату если амортизация начислается линейным способом и споломоу мененьшаемого остатка (коэф ускор 2,5), срок полезного использованияя 8 лет


первоначальная стоимость 1200000
срок 12 лет
уоэф ускор 2,5
найти годовую за 3 год по уменьш остатку

1 вариант



предпоследний столбик в Т2 ищется по формуле 7 (перемножатся, делятся на СТ)
Отклонение = обобщающий минус преыдущий


# Оборотные средства предприятия

Оборотные средства - это денежные средства, авансированные в оборотные производственные фонды и фонды обращения с целью обеспечения непрерывности процесса производства и реализации продукции.

Управление оборотными средствами предполагает определение:
- Состава и структуры оборотных средств;
- Потребности в оборотных средствах;
- Источников формирования оборотных средств;
- Эффективности их использования.

Классификация оборотных средств
![[Pasted image 20251028123422.png]]

Характеристика движения оборотных активов в процессе операционного цикла
![[Pasted image 20251028124537.png]]

## Методы определения потребности в оборотных средствах

**Аналитический метод** - применяется в том случае, когда в планируемом периоде не предусмотрено существенных изменений в условиях работы предприятии по сравнению с предшествующим;
в этом случае расчет нормативов оборотных средств осуществляется укрупненно, с учетом соотношения между темпами роста объема производства и размером нормируемых оборотных средств в предшествующем периоде и изменении оборачиваемости.

**Коэффициентный метод** - новый норматив определяется по базе норматива предшествующего периода путём внесения в него изменений с учётом условий производства, снабжения, реализации продукции (работ, услуг) и изменения оборачиваемости.

**Метод прямого счёта** - это установление экономически обоснованных (плановых) норм и нормативов по элементам нормируемых оборотных средств, необходимых для нормальной деятельности предприятия. Предусматривает нормирование оборотных средств.

Норматив - минимальная величина оборотных средств, необходимое для выполнения плана предприятия.

ОБЩИЙ НОРМАТИВ ОБОРОТНЫХ СРЕДСТВ ПО ПРЕДПРИЯТИЮ (Нобщ)

$$Нобщ = Нпз + Ннзп + Нрбп +Нгп$$

где Нпз – норматив оборотных средств, вложенных в производственные запасы, руб.;
Ннзп – норматив оборотных средств по незавершенному производству, руб.;
Нрбп – норматив по расходам будущих периодов, руб.;
Нгп – норматив оборотных средств по готовой продукции, руб.

НОРМАТИВ ОБОРОТНЫХ СРЕДСТВ, ВЛОЖЕННЫХ В ПРОИЗВОДСТВЕННЫЕ ЗАПАСЫ (Нпз)

$$Нпз = Нм + Нт + Нзч + Нмбп,$$

где Нм – норматив оборотных средств в основные и вспомогательные материалы, покупные полуфабрикаты, топливо;
Нт – норматив по таре, руб.;
Нзч – норматив по запчастям, руб.;
Нмбп – норматив по малоценным и быстроизнашивающимся предметам, руб.

НОРМАТИВ ОБОРОТНЫХ СРЕДСТВ В ОСНОВНЫЕ И ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ

$$Нм= Pi \cdot Ці \cdot Д,$$

где Pi – среднесуточный расход ресурса, т (м и т. д.);
Ці – цена ресурса, руб;
Д – норма запаса ресурсов, дни.

НОРМА ЗАПАСА РЕСУРСОВ

$$Д = Д_{тек} +Д_{тр} +Д_{пр} +Д_{техн} + Д_{страх}$$

где $Д_{тек}$ – текущий (складской) запас (дни), который равен половине интервала между двумя очередными поставками ресурсов; Д_{тек} = И_{ср}/2 (И_{ср} – средний интервал между поставками, дни);
$Д_{тр}$ – время нахождения материалов в пути;
$Д_{пр}$ – время, необходимое для выгрузки, доставки, приёмки и складирования прибывших материалов;
$Д_{техн}$ – время на лабораторный анализ и подготовку материалов к производству;
$Д_{стр}$ – страховой запас на случай непредвиденных обстоятельств, дни; $Д_{стр}=Д_{тек}/2$.

НОРМАТИВ ПО ТАРЕ

$$Н_Т=Д_р \cdot В$$

где Н_Т – норматив оборотных средств по таре, руб.;
Д_р – норма оборотных средств по таре на 1000 руб. товарной продукции, руб.;
В – выпуск товарной продукции в оптовых ценах предприятия по плану 4 квартала, тыс. руб.

НОРМАТИВ ОБОРОТНЫХ СРЕДСТВ ПО ЗАПЧАСТЯМ

$$Н_{з.ч} = Д_{зч} \cdot \Phi_{об}$$

где Н_{з.ч} – норматив оборотных средств по запчастям, руб.;
Д_{зч} – норма на 1000 рублей стоимости оборудования, руб.;
Ф_{об} – полная балансовая стоимость оборудования, тыс. руб.

НОРМАТИВ ОБОРОТНЫХ СРЕДСТВ ПО МБП

$$Н_{мбп} = Д_{мбп} \cdot В$$

где Н_{мбп} – норматив оборотных средств по МБП, руб.;
Д_{мбп} – норма в рублях на 1000 руб. ТП;
В – выпуск товарной продукции в оптовых ценах предприятия в IV квартале по плану, тыс. руб.

НОРМАТИВ ОБОРОТНЫХ СРЕДСТВ ПО НЕЗАВЕРШЕННОМУ ПРОИЗВОДСТВУ

$$Н_{нзп} = В_i/90 \cdot C_i \cdot T_ц \cdot K_{нз}$$

где Н_{нзп} – норматив оборотных средств по НЗП;
В_i/90 – среднесуточный выпуск товарной продукции в натуральном выражении;
C_i – полная плановая себестоимость товарной продукции определённого вида, руб.;
Т_ц – длительность производственного цикла;
K_{нз} – коэффициент нарастания затрат.

НОРМАТИВ ПО РАСХОДАМ БУДУЩИХ ПЕРИОДОВ

$$Н_{рбп} = Р_н + Р_{пл.г} - Р_с$$

где Н_{рбп} – норматив расхода будущих периодов, руб.;
Р_н – остатки расходов будущих периодов на начало планируемого года;
Р_{пл.г} – затраты, произведённые в планируемом году;
Р_с – расходы, списанные на себестоимость продукции в планируемом году.

НОРМАТИВ ОБОРОТНЫХ СРЕДСТВ ПО ГОТОВОЙ ПРОДУКЦИИ

$$Н_{гп} = В/90 \cdot С \cdot Н_{д}$$

где Н_{гп} – норматив оборотных средств по готовой продукции, руб.;
В/90 – среднесуточный выпуск продукции в натуральном выражении;
С – производственная себестоимость;
Н_{д} – норма запаса готовой продукции, дни

## Показатели и пути повышения эффективности использования оборотных средств

УДЕЛЬНАЯ МАТЕРИАЛОЁМКОСТЬ (Ме) – это сумма материальных затрат или расход отдельных видов материальных ресурсов на единицу продукции

$$М_е = МЗ/В$$

где МЗ – материальные затраты на производство продукции, руб.;
В – объём реализованной продукции за рассматриваемый период, руб.

КОЭФФИЦИЕНТ ОБОРАЧИВАЕМОСТИ - стоимость реализованной продукции за год (квартал, месяц), приходящуюся на 1 рубль оборотных средств.

$$К_{об} = В/О_{ос}$$

где О_{ос} – средняя величина оборотных средств за тот же период, руб.

ДЛИТЕЛЬНОСТЬ ОДНОГО ОБОРОТА (О) - средняя продолжительность прохождения оборотных средств через все стадии их кругооборота.

$$О = Д/К_{об}$$

где Д – длительность периода (360, 90,30), дн.;

АБСОЛЮТНОЕ ВЫСВОБОЖДЕНИЕ оборотных средств означает уменьшение потребности в оборотных средствах в отчётном периоде по сравнению с плановым (предыдущим):

$$Q=(O_1-O_0)B_1/Д_1$$

где O₁, O₀ – длительность одного оборота в отчётном и планируемом периодах соответственно, дн.;
В₁ – объём реализованной продукции за отчётный период, руб.;
Д₁ – количество дней в рассматриваемом периоде.

ПУТИ ПОВЫШЕНИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ОБОРОТНЫХ СРЕДСТВ:

*   обеспечение оптимального соотношения между требуемым объемом оборотных средств и их производственной потребностью;
*   экономное и рациональное распоряжение товарно-материальными ценностями; минимизация расходов на создание производственных запасов;
*   обеспечение минимального нахождения оборотных средств в производственных запасах при соблюдении непрерывности производственного процесса;
*   снижение норм расхода материалов и производственных запасов за счёт совершенствования технологических процессов;
*   совершенствование снабжения и сбыта готовой продукции обуславливает уменьшение норм запаса в днях;
*   максимально возможное самофинансирование потребностей в оборотных средствах.

# Трудовые ресурсы предприятия

Совокупность работников различных профессионально-квалификационных групп, заняты на предприятии и входящих в его списочный состав

## Кадры

По сфере деятельности:

1) ПРОМЫШЛЕННО-ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ ПЕРСОНАЛ (ППП) - те, кто непосредственно связан с производственной деятельностью предприятия.
2) НЕПРОМЫШЛЕННЫЙ ПЕРСОНАЛ работники подразделений, не связанных с производственной деятельностью предприятия, состоящих на балансе предприятия.

ППП ПО ХАРАКТЕРУ ВЫПОЛНЯЕМЫХ ФУНКЦИЙ ПОДРАЗДЕЛЯЕТСЯ НА СЛЕДУЮЩИЕ КАТЕГОРИИ:

1) **рабочие** – работники, непосредственно занятые созданием материальных ценностей и оказанием производственных и транспортных услуг.

2) **руководители** – лица, наделенные полномочиями принимать управленческие решения и организовывать их выполнение.

3) **специалисты** – осуществляют инженерно-техническую, проектную и экономическую подготовку производства (инженеры, механики, экономисты, юристы и др.)

4) **технические исполнители (служащие)** – осуществляют информационно-техническое обеспечение руководителей и специалистов, подготовку и оформление документации, хозяйственное обслуживание и делопроизводство (машинисты, делопроизводители, секретари, агенты, архивариус, статистики, табельщики и др.).

**ПОКАЗАТЕЛИ КАЧЕСТВЕННОЙ ХАРАКТЕРИСТИКИ:**

*   экономические: сложность труда, квалификация работника, условия труда, трудовой стаж и др.;
*   личностные: творческая активность, дисциплинированность и др.;
*   организационно-технические: рациональная организация труда, насыщенность оборудованием и др.;
*   социально-культурные: коллективизм, социальная активность и др.

**ПОКАЗАТЕЛИ КОЛИЧЕСТВЕННОЙ ХАРАКТЕРИСТИКИ ПЕРСОНАЛА**

1) **СМЕННАЯ ЧИСЛЕННОСТЬ ($Ч_{СМ}$)** включает работников, которые должны обеспечить нормальный ход производственного процесса в течение смены.

2) **ЯВОЧНАЯ ($Ч_{ЯВ}$)** – предусматривает число работников для обеспечения нормального хода технологического процесса в течение рабочих суток:

$Ч_{яв} = Ч_{см} \cdot N$ , где N – количество смен

3) **ШТАТНАЯ ЧИСЛЕННОСТЬ (ЧШТ)** – рассчитывается в непрерывных производствах и учитывает подмену производственных рабочих на время выходных и праздничных дней (подмены устанавливаются в размере одной–двух рабочих бригад):

$$Ч_{шт} = Ч_{яв} + П,$$

где П – подмена.

Для периодических производств $Ч_{шт} = Ч_{яв}$.

4) **Списочная численность ($Ч_{сп}$)** – включает в себя всех постоянных, временных и сезонных рабочих, а также рабочих, взятых на подмену невыходов в связи с болезнями, отпусками и по другим причинам на определенную дату:

$$Ч_{сп} = Ч_{яв} (Ч_{шт}) \cdot K_{пер}$$

$$K_{пер} = T_{ном} / T_{эф}$$

где $K_{пер}$ – коэффициент пересчета от явочной (штатной) численности в списочную;

$T_{ном}$ – номинальный фонд времени работы одного работника за 1 год, ч (дн.);

$T_{эф}$ – эффективный фонд времени работы одного работника за 1 год, ч (дн.).

При разработке баланса рабочего времени рассчитываются номинальный и эффективный фонды времени рабочего, исходя из графика сменности работы предприятия.

$$T_{ном} = (T_{кал} - T_{пр} - T_{вых}) N \cdot t_{см}$$
$$T_{эф} = T_{ном} - T_{рн}$$

где $T_{кал}$ – календарный фонд времени, равный 365 дней;
$t_{см}$ – продолжительность смены, час;
$T_{пр}$, $T_{вых}$ – количество праздничных и выходных дней в году соответственно.

$T_{рн}$ – регламентированные невыходы (планируемые целодневные невыходы в связи с болезнями, отпусками и по другим причинам).

5) **СРЕДНЕСПИСОЧНАЯ ЧИСЛЕННОСТЬ** работников предприятия за определенный период определяется как деление суммы списочного состава работников за все календарные дни периода, включая выходные и праздничные дни, на полное календарное число дней периода.

6) **ТЕМПЫ РОСТА**, прироста численности работников предприятия за определенный период.

Структурная характеристика представлена соотношением различных категорий работников в общей их численности (структура кадров).

Структура кадров также может определяться по возрасту, полу, уровню образования, стажу работы, квалификации и другим признакам.

В ЗАВИСИМОСТИ ОТ ХАРАКТЕРА ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КАДРЫ ПРЕДПРИЯТИЯ ПОДРАЗДЕЛЯЮТСЯ ПО **ПРОФЕССИЯМ**, **СПЕЦИАЛЬНОСТЯМ** И **УРОВНЯМ КВАЛИФИКАЦИИ**.

**СПЕЦИАЛЬНОСТЬ** – это вид деятельности в пределах данной профессии, который имеет специфические особенности и требует от работника дополнительных (специальных) знаний и навыков. Специальность определяет вид трудовой деятельности в рамках одной и той же профессии.

**КВАЛИФИКАЦИЯ** – степень овладения работниками той или иной профессией или специальностью, которая отражается в квалификационных (тарифных) разрядах и категориях.

ПО УРОВНЮ КВАЛИФИКАЦИИ РАБОЧИХ МОЖНО РАЗДЕЛИТЬ НА **НЕКВАЛИФИЦИРОВАННЫХ**, **КВАЛИФИЦИРОВАННЫХ** И **ВЫСОКОКВАЛИФИЦИРОВАННЫХ**.

КВАЛИФИКАЦИЯ РАБОЧИХ ОПРЕДЕЛЯЕТСЯ **РАЗРЯДАМИ**.

## Методы определения численности рабочих

**МЕТОДЫ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ЯВОЧНОЙ ЧИСЛЕННОСТИ ОСНОВНЫХ И ВСПОМОГАТЕЛЬНЫХ РАБОЧИХ:**

**а) по технологической трудоемкости или трудоемкости обслуживания:**

$$Ч = Т / (Т_{эф} \cdot К_{вн}),$$

где Т – технологическая трудоемкость изготовления изделия или трудоемкость обслуживания соответственно для основных и вспомогательных рабочих, н.-ч (нормо-час);
$К_{вн}$ – коэффициент выполнения норм.

**б) по норме выработки:**

$$Ч_{осн} = В / (Н_{выр} \cdot Т_{эф} \cdot К_{вн}),$$

где В – годовой объем работ или годовая программа, т (шт.)

**в) по нормам обслуживания:**

$$Ч_{осн} = (О / Н_{обс}) N ,$$

где О – объем обслуживания (количества единиц оборудования), шт.;
$Н_{обс}$ – норма обслуживания (сколько единиц оборудования должен обслуживать один рабочий за смену), шт./чел.;
N – количество смен.

**г) по рабочим местам.** Применяется в том случае, когда для рабочих не могут быть установлены ни объем работ, ни норма обслуживания. Их работа выполняется на определенных рабочих местах (крановщики).

$$Ч_{всп} = M \cdot N,$$

где M – количество рабочих мест.

**ОБОРОТ КАДРОВ** – это отношение числа всех выбывших (оборот по увольнению) или вновь принятых (оборот по приему) за определенный период времени к среднесписочной численности работающих за этот же период.

**ТЕКУЧЕСТЬ КАДРОВ** – это движение рабочей силы, обусловленное неудовлетворенностью работника рабочим местом (условиями труда, заработной платой и т.д.) – так называемая **«АКТИВНАЯ»** текучесть, и
неудовлетворенностью организации данным работником (его недисциплинированностью, систематическим невыполнением обязанностей без уважительных причин и т.д.) – **«ПАССИВНАЯ»** текучесть.

**ИЗДЕРЖКИ НА ТЕКУЧЕСТЬ ВКЛЮЧАЮТ:**

а) потери, вызванные простоями оборудования вследствие образования пустующих рабочих мест, снижением качества производимой продукции, ухудшением обслуживания оборудования и выработки работников перед их уходом из организации;
б) потери из-за пониженной производительности труда в период адаптации на новом рабочем месте, временного отсутствия перемещающихся работников в сфере общественного труда;
в) растущие затраты на выплату пособий по безработице, выходных пособий;
г) излишние затраты на набор, отбор и подготовку персонала, оформление приема и увольнения работников.

**ОТНОСИТЕЛЬНЫЙ ПОКАЗАТЕЛЬ ТЕКУЧЕСТИ** – коэффициент текучести кадров – определяется как отношение числа работников, уволившихся по причинам, относимым непосредственно к текучести (по собственному желанию, за нарушения трудовой дисциплины), к среднесписочной численности работников:

$$K_т = Ч_т / Ч_{сп} \cdot 100,$$

где $K_т$ – коэффициент текучести;
$Ч_т$ – численность работников, уволенных по причинам текучести;
$Ч_{сп}$ – среднесписочная численность работающих.

**МОТИВЫ ТЕКУЧЕСТИ КАДРОВ**

*   неудовлетворенность производственно-экономическими условиями (условиями и организацией труда, режимом работы, размером заработка, отсутствием возможностей для повышения образования и квалификации);
*   неудовлетворенность жилищно-бытовыми условиями (жильем, культурным и медицинским обслуживанием, обеспеченностью детскими дошкольными учреждениями, транспортом и др.);
*   мотивы личного характера (вступление в брак, рождение ребенка и др.);
*   прочие мотивы.

# Производительность труда: показатели и методы измерения

![[Pasted image 20251201092040.png]]

![[Pasted image 20251201092058.png]]

![[Pasted image 20251201092126.png]]

![[Pasted image 20251201092156.png]]

![[Pasted image 20251201092223.png]]

![[Pasted image 20251201092257.png]]

![[Pasted image 20251201092332.png]]

![[Pasted image 20251201092408.png]]

![[Pasted image 20251201092448.png]]

![[Pasted image 20251201092508.png]]

![[Pasted image 20251201092537.png]]

![[Pasted image 20251201092601.png]]

![[Pasted image 20251201092629.png]]

![[Pasted image 20251201092651.png]]

## Резервы и факторы повышения производительности предприятия

![[Pasted image 20251201092747.png]]

![[Pasted image 20251201092933.png]]

![[Pasted image 20251201092958.png]]

